الان می‌خوایم بریم سراغ گزینه دوم برای اضافه کردن سرویس فیلترینگ و تعریف ایونت‌هایی که ازش پشتیبانی کنن.
اینجا گزینه دوم چیه؟
تقریباً مثل گزینه اوله.
اما یه تفاوت خیلی کوچیک داره. در واقع، احتمالاً چیزی که شما فکر می‌کردید گزینه اول باشه، در واقع همین گزینه دومه.
خب، بیاید با هم مرورش کنیم.
هنوز هم کاربر میاد و یه کامنت رو به سرویس کامنت فعلی می‌فرسته.
و همچنان سرویس کامنت یه ایونت از نوع "comment created" ارسال می‌کنه.
ایونت باس (Event Bus) همچنان این ایونت رو می‌فرسته به سرویس فیلترینگ.
ولی حالا یه تفاوت کوچیک اینه که این ایونت به سرویس کوئری هم ارسال می‌شه و اون هم پردازش‌ش می‌کنه.
یعنی دقیقاً مثل چیزی که تا الان توی اپلیکیشن داریم قبل از اینکه سرویس فیلترینگ رو اضافه کنیم.
به‌محض اینکه سرویس کوئری ایونت "comment created" رو ببینه، یه رکورد از اون کامنت ذخیره می‌کنه.
و نکته مهم اینه که یه وضعیت پیش‌فرض مثلاً "pending" براش در نظر می‌گیره.
یعنی سرویس کوئری فوراً از وجود این کامنت باخبر میشه، حتی اگه بررسی محتوای اون توسط سرویس فیلترینگ زمان‌بر باشه.
الان می‌تونیم تصور کنیم که کاربر میاد یه کامنت وارد می‌کنه و ارسال رو می‌زنه.
بلافاصله ایونت "comment created" ارسال میشه و سرویس کوئری اون رو دریافت و ذخیره می‌کنه.
پس به‌محض اینکه کاربر صفحه رو رفرش کنه، کامنتش رو می‌تونه ببینه.
و چون وضعیتش "pending" هست، می‌تونیم یه پیام مناسب مثل "در انتظار بررسی" براش نمایش بدیم.
البته ما هنوز هم می‌خوایم کامنت رو فیلتر کنیم.
بنابراین ایونت "comment created" همچنان به سرویس فیلترینگ هم ارسال میشه.
و بعد از یه مدت — حالا چند ثانیه یا چند ساعت — سرویس فیلترینگ یه ایونت جدید منتشر می‌کنه.
ایونتی مثل "comment moderated".
که دوباره میره برای سرویس کوئری، و اون هم وضعیت کامنت رو آپدیت می‌کنه به "approved" یا "rejected".
پس این شد گزینه دوم.
این مدل دیگه مشکل اینکه کاربر کامنت رو ارسال کنه ولی بلافاصله نبینه رو حل می‌کنه.
اما یه مشکلی هست که هم در گزینه اول وجود داشت و هم در گزینه دوم.
الان می‌خوایم بگیم اون مشکل چیه که توی هر دو گزینه مشترکه.
می‌خوام یکم عمیق‌تر به سرویس Query فکر کنی و کاری که داره انجام می‌ده.
این سرویس صرفاً مربوط به منطق نمایش داده‌هاست.
در واقع، اسمش هم "query service" ـه.
کارش اینه که داده‌ها رو جمع کنه یا ذخیره کنه و خیلی سریع اون‌ها رو در اختیار کاربر قرار بده.
الان فقط دوتا منبع رو به هم مرتبط می‌کنه: پست‌ها و کامنت‌ها.
ولی در آینده، کاملاً قابل تصوره که منابع دیگه‌ای هم بهش اضافه بشه.
مثل رأی مثبت، رأی منفی، تصویر، یا هر چیز دیگه‌ای. این سرویس ممکنه چندین منبع داده رو با هم ترکیب کنه.
و این دقیقاً کاریه که قراره انجام بده.
حالا یه سؤال برات دارم:
آیا منطقیه که این سرویس نمایشی، منطق دقیق مربوط به به‌روزرسانی کامنت‌ها رو هم بفهمه؟
مثلاً ایونت comment moderated رو پردازش کنه؟
الان به‌نظر ساده میاد. چون فقط باید اون کامنت رو پیدا کنه و وضعیتش رو به approved یا rejected تغییر بده.
پس الان به‌ظاهر مشکلی نیست، چون فقط یه خط کده. اما حالا بیا یه سیستم کامنت‌گذاری واقعی رو تصور کن.
توی دنیای واقعی، آپدیت‌های زیادی روی یه کامنت ممکنه انجام بشه.
ممکنه یک کامنت فیلتر بشه، رأی مثبت یا منفی بگیره، یا حتی promote بشه.
مثلاً یک ناظر بخواد بگه این کامنت باکیفیت بالاست و اونو بیاره بالاتر از بقیه.
ممکنه ناشناس بشه.
ممکنه به‌عنوان قابل جستجو علامت‌گذاری بشه یا تبلیغاتی باشه که برای نمایش پول پرداخت شده.
هرکدوم از این تغییرات دقیق، منطق تجاری خاص خودش رو داره.
یعنی فقط یه status نیست که عوض شه، چیزای زیادی درگیرشن.
اگه بخوایم این مسیر رو ادامه بدیم و بگیم سرویس Query باید بتونه event مربوط به comment moderated رو پردازش کنه،
در اصل داریم می‌گیم که ممکنه در آینده به یه وضعیتی برسیم مثل همین مثالی که الان می‌زنم،
که توش سرویس Query باید بتونه کلی نوع مختلف از به‌روزرسانی‌های ممکن روی یک کامنت رو هندل کنه.
و راحت می‌تونی تصور کنی اگه سرویس‌های دیگه‌ای مشابه سرویس Query داشته باشیم—مثلاً یه سرویسی برای پردازش پست‌های محبوب هفتگی،
یا یه سرویس برای پیشنهاد محتوا به کاربر—
و اگه اون‌ها هم مجبور باشن ساختار کامنت‌ها رو ذخیره کنن، خب اون‌ها هم باید این eventها رو پردازش کنن.
و اینجا دیگه وارد سناریویی می‌شیم که توش هر تغییر کوچیک در کامنت باید توسط تعداد زیادی از سرویس‌ها هندل بشه.
و مشخصه که این اصلاً چیزی نیست که بخوایم؛ این معماری اصلاً درست و بهینه نیست.
درسته که این روش الان برای نسخه‌ی فعلی اپلیکیشنمون جواب می‌ده، ولی من می‌خوام بگم که شاید بهترین راه‌حل نباشه.
پس یه توقف دیگه اینجا داشته باشیم.
توی ویدئوی بعدی، می‌ریم سراغ بررسی گزینه‌ی سوم برای حل این مسئله.